你信嗎 祖良
太太
今天的報紙
謝謝
太爺的書都收拾好了嗎
太爺的書裝了好幾箱了
車子也已經雇好了
我這幾個箱子也都帶不走
辛苦你一起搬去鄉下了
好的 太太
萬福
夫人
你看
什麼呀
你們旅長
是不是你們旅長
你看這個肩膀
這個輪廓
這就是雲魁
不是 夫人
這也看不清楚啊
那你到亮處好好看看
是他嗎
這肯定是他
我一直有個預感
我覺得雲魁沒有死
我這兩天一直
有個聲音跟我說
雲魁還活著
不是 夫人
這 這也太模糊了
這哪兒認得出來啊
你來
夫人
二十一 二十二
二十三 二十四
二十五
夫人
你別說話
二十六 二十七
二十八 二十九
夫人
我跟你說了 別說話
你幫我數著就行了
我幫你數什麼呀
我數到多少了
你什麼數到多少
不是 你什麼數到多少
你總得告訴我你在幹什麼吧
雲魁
他喜歡我給他做的蠶豆
每次出門的時候
我都會給他裝上一袋子
那天他走的時候忘了拿
我就拿著蠶豆追了出去
一路上我都找不著他
我以為要把他弄丟了
就在那兒
就在那兒我碰著他了
如果我從這兒
走回家裡
步數是雙數的話
他就還活著
不對
不是
一 二 三 四
五 六 七 八
九 十 十一 十二
十三 十四 十五 十六
十七 十八 十九 二十
一千五百六十七
一千五百六十八
一千五百六十九
一千五百七
一千五百七十一
一千五百七十二
一千五百七十三
一千五百七十四
一千五百七十五
一千五百七十六
一千五百七十七
一千五百七十八
一千五百七十九
一千五百八
雙數
雲魁走的那天就是在這兒
給爹磕的最後一個頭
是雙數
他還活著
夫人 這哪兒跟哪兒
這太小孩了吧
我用雙數許願很靈的
你知道我給雲魁裝的蠶豆
有多少顆嗎
夫人
六百二十二顆
你知道為什麼是
六百二十二嗎
因為
我跟他初識那天
是六月二十二日
它它它
這跟我們旅長還活著
有什麼關係嗎
雲魁犧牲那天
你看清楚了嗎
我看清楚了呀
看清楚什麼了
我看清楚陣地沒了
是陣地沒了
還是人沒了
夫人
陣地沒了
人也沒了
六千兄弟都沒了
活要見人 死要見屍
所以
你沒看見 對不對
萬福
你跟他時間不久吧
所以沒有看清楚
我不怪你
爹
夫人
玉嬌
爹
都準備好了
雲魁還活著
你看 照片
這兒呢
這個是雲魁
這是童軍去上海戰地醫院
慰問的照片
雲魁肯定就是因為受傷了
被送到了醫院
所以恰巧就被拍了下來
萬福也說了
他都沒有親眼看見雲魁犧牲
不不 太爺
我剛可沒這麼說啊
你這麼說了
我剛剛說的是旅長跟陣地
都沒了
爹 醫院在上海
我們去上海找雲魁吧
啥 去上海
我跟你說 太爺
可不能聽夫人的啊
上海現在是戰區
軍隊隨時有可能撤
撤完之後那就是
日本人的地盤了
多危險哪
你看
夫人現在還懷著身孕呢
可是雲魁在上海
我們得去找他
夫人 你剛剛自己也說了
這是戰地醫院
等你們到上海
這醫院還在不在還不一定呢
那醫院沒了
寫這篇報道的記者總還在吧
只要找到了報社
找到記者
不就可以找到雲魁了
不行 太爺
夫人現在完全是瘋了
你知道她剛剛幹什麼嗎
她領著我到橋上去
量著步子回來
說雙數旅長就活著
單數旅長就死了
這不兒戲嗎這是
這跟這沒關係
她非得說自己走了
一千五百八十步
那我還說我走了
一千五百八十一步呢
你給我閉嘴
你看不清楚
我看得清楚
玉嬌
恕我直言啊
我老眼昏花的
我也看不清楚
這是雲魁嗎
爹 您看啊
《救亡時報》
這是今天的報紙
頭版
時間 地點
還有雲魁的戰區
都對得上
而且
只有我才見過雲魁
早上起來以後
看著窗外那傻樣
我 我知道我沒有辦法證明
我 我也不知道應該怎麼解釋
但 但這就是雲魁
爹
您認得出來吧
孩子
爹問你一句話
你實話跟我說
你相信你看見的這個
他就是雲魁
肯定是他
好
我相信你
這就是雲魁
雲魁還活著
爹
我想去上海 找雲魁
剛剛萬福有一句話說得也對
上海現在也不安全
所以您跟劉嫂
還是去武漢
你不是要去武漢嗎
多一張船票
給你了
不 我跟你一起去
這個時候我們不能骨肉分離
爹
我答應過雲魁
什麼時候我們都不能分開
萬福
阿一說他要辭工
回鄉下去
正好 這些大的東西
讓他順便給咱們帶回去
萬福
那三張去武漢的船票呢
一張你留著
另外兩張你把它賣了
當作盤纏
就算是我們張家
對你的謝意吧
不是 這這 這個太爺
玉嬌
爹知道
不讓你去上海
你一輩子都不會安心啊
走 咱們收拾東西去上海
走
雲魁還活著
瘋了 都瘋了
一家子想一出是一出
無論你下一步要做什麼
你都得先把傷養好
好在這兒
沒有人認識你是誰
你現在是一百五十七號
姓李的長官
我們醫院已經接到了命令
確定要沿著吳福線
撤退到南京去
準備守國防線
今天晚上全部的器械和人員
都轉移
第一批什麼時候撤退
今天晚上重傷員先走
廖豐年跟孫懷義
應該都已經撤回南京了
今天晚上安排
我跟這些重傷員一起走
你絕對不能出現在南京
萬一被人認出來
你會被立刻抓起來的
我這六千兄弟是為國戰死
我不能讓他們跟我一樣
背著逃兵的罵名
他們會死不瞑目
雲魁哥
你的身體還沒有痊癒
況且眼下正面戰場一塌糊塗
上海 太原都岌岌可危
我大學的導師沈教授還說起
他的好友謝語峰那邊
共產黨的隊伍已經深入敵後
這股全新的力量也不容小覷
雲魁哥
世道在變
未來的仗
恐怕不是原來的打法了
你要不要再想想
我決定了
謝謝你告訴我這些
我會關注新的局面
見機行事的
雲魁哥
你和家裡還有聯繫嗎
出征之前
我囑咐過我爹跟玉嬌
戰事升級的話
讓他們去武漢
現在
他們應該是去武漢的路上
如果到武漢的話
他們會聯繫你爹娘的
現在的郵路一片混亂
我都已經一個月
沒有收到過家信了
雲魁哥
給你手術的時候
發現你手裡握著這個
你嫂子給我的
謝謝你沒把它給扔了
我現在最擔心的就是
報紙上說我是逃兵
我爹跟玉嬌看到
這個消息之後
我不知道他們會怎麼想我
會面對什麼樣的生活
祖良
郵路通了之後
你給你爹寫一封信
讓他代為轉告我爹
還有玉嬌
告訴他們
我不是逃兵
跟他們說我會先去南京申訴
如果順利的話
很快我會去武漢找他們
有車
停車 停車
停車
快快快
兄弟 拉我一把
上啊 快
用力
幫幫我 幫幫我
來 老弟 來
拉我一把
使勁 使勁拉 來
上 上
幫幫我
有飛機 快跑
捎上我啊
等等我
別走
太爺
還沒睡呢
我幫您
這你可幫不上
你呀
分不清哪個是宋版書
哪個是元版書
添亂
那是 那是
太爺
你那行李裡邊就只裝書啊
我知道你想說裝錢
裝金銀細軟
對吧
這些東西呀
可是我一輩子心血攢下來的
比我的命還重要
那 那是應該裝上
都裝上 一本都不能落
太爺
您是不是忘了點什麼
答應你的
船票
太爺
那 那我拿著了啊 太爺
謝謝太爺
太爺 這書我幫您收拾不了
這這 這是裝好的吧
我幫您收拾行李
往哪兒放啊這個
那是讓阿一帶回鄉下的
知道了
太太
這個
現在外面兵荒馬亂的
有錢人都把那些金銀細軟
隨身帶著
這種箱子
最容易遭賊人惦記了
我看 要不
一會兒放在我那個
破包裹裡頭
反而安全些
劉嫂說得對
現在有些人壞著呢
專盯著逃難的帶行李的搶
你又來幹什麼呀
夫人
我是來看看
有沒有我能幫得上忙的
你幫我們張家的已經夠多了
謝謝你 萬福
應該的 應該的
劉嫂
萬福要去武漢
天涼
你幫他準備一件棉衣
行
謝謝夫人
夫人 您是不是
是不是什麼呀
快走 快走
我去給你拿衣服
這種地方怎麼是你輕易來的
走 快走
不是
你 快走呀
你在上海等著
我們來找你
借過 謝謝
賣報 賣報
小心燙
好
讓我過一下啊 多謝
借過借過 借過
借過
後面別擠
太爺
夫人
那大件行李我都交付好了
這是行李票
劉嫂 您收著
好好好
萬福
辛苦了
不辛苦
我都打聽好了
我去武漢的美雲號
跟你們去上海的那個叫
奧菲莉亞號
都在那個江心停著呢
咱都得坐那個小劃子上船
人說了
去上海的馬上放行了
此地一為別
孤蓬萬里征
萬福
千萬要多保重啊
保重 保重
別別 太爺
夫人
太爺 夫人 你們也多保重
就是他
就是他 給日本人報信
狗漢奸
打死他
打倒漢奸
太太
劉嫂劉嫂 你沒事吧
沒事 沒事
你還好吧
沒事
太太
真不要臉
狗漢奸
打死他 打死他 打死他
夫人 沒事吧
爹
太爺
您幹嘛呀
您息怒
打死他
下地獄吧你
中國必勝
檢票了
上海檢票了
太爺 上海檢票了
快快快
走走走 來
別落下
帶好票
排好隊
別擠 別擠
慢點 慢點
別擠 別擠 別擠
別擠 別擠
別擠
萬福 萬福
萬福
這是我們在上海的地址
你找到小月以後
寫信給我們
好 好
寫信啊
寫信
夫人再見
太爺 再見
看好各自的行李
來 不要擠 不要擠
排好隊 排好隊
一個一個走
開門啊
武漢的票 誰要
我要 我要
等會兒 等會兒
我要
別搶
價高者得
價高者得啊
誰價高給誰
我要 我要
等會兒 等會兒
等會兒
聽我說啊
想要票
老人 婦女 孩子
拖家帶口的優先
誰有孩子
我有孩子
別擠 別擠
別擠
我有孩子 給我
你孩子在哪兒
哪兒
我家有老人
你老人在哪兒
老人在哪兒 哪兒
就在後面
我來
來
當心 太爺
來 先坐下
到底在哪啊
我都轉暈了
問問他
先生
給我
玉嬌
沒事吧
我就是覺得
咱們就這樣離開南京了
這心裡
好淒楚啊
玉嬌
不必傷心
等戰事平穩了
咱們再回來
待會兒上船的時候
大家別忘帶自己的行李
好嘞
船家
一會兒你這船到了美雲號
你回碼頭的時候
能不能給我繞到去上海那船上
人東西落我這兒了
我給人送回去
然後你再把我
送回美雲號行嗎
這怎麼可能
我這岸上
還有好多客人等我送呢
我忙得很
我又不讓你白跑
我給你錢
行了行了 就這樣吧
你快點 快點 快點
好 大家坐好
劉嫂
你把那個包袱拿給我
好
不是這個呀
那個藍色的
怎麼沒了
剛才還在這裡的
在萬福身上
劍呢
在包袱裡
船家 你快點
一會兒晚了
我趕不上這美雲號了
放心吧 肯定讓你趕上
我告訴你
我要趕不上我不給你錢啊
好 放心吧
有飛機
日本人的飛機
不好
快划 快
太爺 別摔著 太爺
我沒事 我沒事 你
太爺
可別炸過來
那邊的船好像都被炸了
太爺
慢點 慢點
美雲號
太太 當心
爹
萬福在船上
萬福
萬福 對
太太 那裡有個小船
船上有人 你看
劃過來了
那是萬福嗎
萬福 萬福
是萬福 劉嫂
爹 那是萬福
是萬福 萬福在船上
萬福
好
我告訴你
今天
誰都可以走
你不行
今天你給我留下來
看著我們這些人死
看著我死
恭喜二位新人
張雲魁
我告訴你
今天誰都能走
就你不能走
留下來
看看我是怎麼做飯的
好 好
好
孔二包
劍送哪去了
我告訴你
誰都可以走 就你不行
我要讓你看看
我們這些人到底是怎麼死的
踢他 踢死他
醒了
萬福
你醒了
萬福 萬福
我在哪兒啊
陰曹地府嗎這是
你們也來了
你
烏鴉嘴
你活著呢
你不記得了
美雲號被炸了
你不是上了一艘小船嗎
我們看見你也掉水裡了
但還好
你的船離我們近
所以船上的船員
就把你救了上來
對 我上小船了
對 我上小船
就是為了給你們送劍
劍呢
包呢
都收好了 都收好了
沒丟
放心
我 我錢包呢
衣服都給你洗了
東西都在那兒收著呢
少不了你的
來來來 躺下
幫他弄點吃的吧
萬福
我們真是有緣分啊
你看 你受雲魁之託
到南京來送佩劍
咱們就認識了
這次呢 你又送劍
就躲過了美雲號一劫
這說明啊
冥冥之中自有天佑啊
對吧
完了
怎麼了
美雲號沒了
我怎麼去武漢
萬福
你現在是在奧菲莉亞號上
你就跟我們一起去上海
去上海
上海到武漢的船票更貴
我更買不起
這都什麼時候了
你還惦記著船票呢
你說是命重要
還是票重要
萬福
你是忠義之人
我們張家絕不會虧待你
到了上海之後
我們把家安頓好了
你去武漢的船票 我們出
真的
太爺
您一言九鼎
您這麼說
我心裡就踏實多了
來來來 坐起來
來
先喝點糖水
熱的
你別給他喝了
這都已經灌了一肚子水了
實在
夫人
我餓
劉嫂
給他弄點吃的
又吐一個 你看看
太太
俠肝義膽